Greetings, Your Highness.
Ampun, Yang Amat Mulia.
Please get up, Madam Liu.
Mak cik cepat bangun.
I'd hoped you'd spend the rest of your lives in peace.
Asalnya saya berniat biar kamu hidup dengan tenang.
But in the end,
Tak sangka
I still dragged you into this deadly game.
saya tetap mengheret kamu ke dalam situasi bahaya ini.
We're at your command, Your Highness.
Kami sedia menerima arahan Yang Amat Mulia.
How many people can we call on in Jiankang right now?
Berapa ramai orang yang boleh digunakan di dalam kota Jiankang sekarang?
Twenty-seven are still alive.
Ada 27 orang yang masih hidup.
How many are under 60?
Berapa ramai yang berumur bawah 60 tahun?
Eleven.
Ada 11 orang.
But those who can still fight
Namun, tetap 27 orang
are 27.
yang masih boleh berjuang.
We're old,
Biarpun mereka dah tua,
but we can still hold a sword.
mereka masih mampu berjuang.
Aside from us,
Selain daripada kami,
these are all the people we can mobilize
kota Jiankang masih ada semua ini
within Jiankang.
yang di bawah kawalan kita.
We can also make use of the tunnels
Kita juga boleh menggunakan terowong bawah tanah
and waterways.
dan juga laluan air.
Tomorrow, we'll surely help Your Highness
Esok, kami pasti akan bantu tuan putera
rescue Prince Jing'an and your family.
menyelamatkan Raja Jing'an dan keluarganya.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 25]
[Episod 25]
Wuyi, don't dwell on it.
Wuyi, jangan berfikir lagi.
You've done your utmost for Li Mao,
Awak dah buat yang terbaik kepada Li Mao.
yet he's the one who insists on wiping us all out.
Dia yang beria-ia nak hapuskan kita.
So we don't need to suffer in silence anymore.
Jadi, kita pun tak perlu bersabar lagi.
Once we rescue Father and Mother tomorrow
Esok, lepas kita selamatkan ayah dan mak,
and make it out of Jiankang
lepas tinggalkan Jiankang
to the Northern Border,
dan sampai di sempadan utara,
he won't be able to do anything to you.
dia tak boleh buat apa-apa lagi kepada awak.
Once again, I'm dragging you into danger.
Nampaknya awak terpaksa ikut saya harungi bahaya lagi.
I'm afraid things won't end well this time.
Kali ini mungkin kita takkan dapat selesaikannya dengan baik.
If anything happens tomorrow,
Jika esok terjadi apa-apa,
Yaoyao,
Yao,
you must stay alive.
awak mesti teruskan hidup.
Remember—
Awak mesti ingat.
no matter what happens,
Tak kira apa pun yang terjadi,
you have to stay alive.
awak mesti teruskan hidup.
Don't worry.
Usah risau.
Even including all of us,
Biarpun jumlah kita hanya lebih 30 orang
we're only a little over 30 in total.
termasuk kita beberapa orang,
But they all look
saya tengok mereka
utterly loyal and capable.
semua sangat setia dan cekap.
Look,
Awak tengok,
even though you gave them free rein for over 20 years,
biarpun awak tak pedulikan mereka selama lebih 20 tahun,
they still managed to build
mereka masih boleh kembangkan pengaruh
such an extensive network here.
yang begitu besar di Jiankang.
With their help tomorrow,
Esok dengan adanya bantuan mereka,
even if we can't win in a head-on fight,
biarpun kita tak boleh berlawan secara terang-terangan,
we should be able to
kita masih boleh cetuskan kekecohan
create enough chaos to rescue everyone.
dan pasti boleh selamatkan mereka.
Yaoyao.
Yao.
I'm sorry.
Maafkan saya.
Why are you apologizing?
Kenapa minta maaf kepada saya?
This time, Yuanji even got punished because of us.
Kali ini Kak Yuanji pun dipukul sebab kita.
But she was the top scholar of the Spring Examination—
Namun, dia pelajar terbaik dalam Peperiksaan Musim Bunga.
the very model Li Mao uses to win over scholars throughout the realm.
Dialah teladan yang digunakan oleh Li Mao untuk menarik para cendekiawan.
Even if Li Mao is displeased that she spoke out,
Biarpun Li Mao tak puas hati dengan nasihatnya,
I don't think he'll truly harm her.
rasanya dia takkan apa-apakan Kak Yuanji juga.
Go to sleep.
Tidurlah.
You...
Awak...
I...
Saya...
How could I possibly sleep?
Macam mana saya nak tidur lagi?
Tomorrow is a battle of life and death.
Esok ialah pertarungan hidup mati,
This is the last peaceful night we'll ever have.
ini malam terakhir kita untuk tidur dengan lena.
Go to sleep now.
Cepatlah tidur.
Mother,
Ibu,
why were you spanked?
kenapa ibu kena rotan?
Did you do something wrong?
Ibu buat apa-apa salahkah?
When you grow up,
Lepas dah jadi dewasa,
you don't only get spanked for doing something wrong.
bukan saja buat salah akan dirotan,
Sometimes, you get spanked
tapi buat sesuatu yang betul
for doing the right thing too.
pun akan dirotan juga.
That's so unfair.
Malang betul.
I'd better not grow up then.
Kalau begitu, baik saya jangan jadi dewasa.
Mother,
Ibu,
how is the plague outside?
macam mana dengan wabak di luar?
Are Mama Ruisheng and Father
Mak saya dan Ayah Wuyi saya
doing well?
masih baik-baik saja?
I've finished all the lessons
Kerja sekolah yang ditinggalkan oleh mak,
Mama left for me.
saya dah siapkan semuanya.
But she still hasn't come to pick me up.
Dia masih belum datang jemput saya,
I miss her.
saya agak rinduinya.
There's a plague outside?
Di luar ada wabak?
Chan told me
Kak Chan beritahu saya,
Grandfather and Grandmother had both caught it
datuk dan nenek telah dijangkiti penyakit.
and that we had to hide in the palace to be safe.
Kita perlu bersembunyi di istana baru selamat.
Have they recovered yet?
Mereka dah sembuh tak sekarang?
A plague doesn't end that quickly.
Wabak mana dapat berakhir secepat ini?
Young Master Xiao, please rest easy in the palace.
Tuan Muda Ziqi, sila tinggal di istana dengan tenang.
Tomorrow, your father
Esok, Ayah Wuyi awak
will come into the palace to be with you.
akan masuk ke istana untuk temani awak.
What about my mama, Ruisheng?
Macam mana dengan mak saya?
Your mama is a physician.
Mak awak seorang tabib, kan?
There are so many sick people outside.
Di luar sana ada ramai sangat pesakit.
She has to treat them, right?
Mak awak perlu rawat mereka, kan?
Young Master Xiao, take good care of your mother.
Tuan Muda Ziqi, jaga ibu awak baik-baik.
I'm sure your family will be reunited soon.
Saya percaya tak lama lagi, keluarga kamu akan bersatu semula.
These are the sugar cakes His Highness made especially for you.
Ini gula-gula yang disediakan Raja Qi khasnya untuk awak.
So this is how you've been fooling him.
Inikah cara awak memujuk dia?
His Highness said
Raja Qi dah titah,
grown-up matters
hal orang dewasa
aren't something a child needs to know.
tak perlu diketahui budak-budak.
You just said
Tadi awak cakap,
Young Lord Xiao would enter the palace tomorrow.
tuan putera akan masuk ke istana esok.
What does that mean?
Apa maksud awak itu?
We heard Young Lord Xiao has already entered the city.
Khabarnya, tuan putera dah masuk ke bandar.
His Highness fears he may have caught the plague outside
Raja Qi risau putera dijangkiti penyakit di luar.
and plans to invite him and the others to the palace tomorrow
Jadi, esok akan jemput mereka masuk ke istana
to visit Prince Jing'an and the Princess.
untuk menjenguk Raja Jing'an dan Permaisuri Jing'an.
Is Xiao Yao sick too?
Adakah Xiao Yao juga jatuh sakit?
Is he dying as well?
Sakit sampai nak mati juga?
Lady He,
Tuan He,
it hasn't been easy for you to get where you are today.
bukan senang untuk puan sampai ke tahap ini.
His Highness has given you a place to prove yourself.
Raja Qi beri awak tempat bertapak.
Don't throw away his goodwill for the sake of people
Janganlah awak sia-siakan kebaikan Raja Qi
who have nothing to do with you.
demi orang yang tiada kaitan.
Attend to them carefully.
Layan mereka baik-baik.
Don't let Lady He and Young Master Xiao
Jangan biar Tuan He dan Tuan Muda Ziqi
come into contact with anyone from outside and catch the plague.
berjumpa dengan orang luar dan dijangkiti penyakit.
Yes.
Baik.
The execution ground is ready?
Tapak pelaksanaan hukuman mati dah disediakan?
Good.
Baguslah.
Tomorrow, I'll let the whole world see
Kalau begitu, esok biar semua orang tengok saja
just what kind of loyal subject Xiao Wuyi really is.
betapa setianya Xiao Wuyi ini.
Three,
Tiga.
two,
Dua.
one.
Satu.
Go save them!
Selamatkan orang!
That's the execution drum.
Ini bunyi gendang dari tapak pelaksanaan hukuman mati.
We've been tricked by Li Mao!
Kita dah ditipu oleh Li Mao!
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
There's no time. Go save them quickly.
Dah kesuntukan masa, awak cepat pergi selamatkan orang.
Leave this to us.
Biar kami yang uruskan di sini.
Qing Long, protect Jiayu.
Qing Long, lindungi Jiayu!
Yes.
Baik!
Be careful.
Hati-hati!
Madam Liu, let's go.
Mak Liu, mari kita pergi.
Stand aside.
Ke tepi.
If Your Highness repents,
Kalau tuan putera dah insaf,
you may yet have a chance to survive.
mungkin masih ada peluang untuk hidup lagi.
Kill him!
Serang!
You're all citizens of Ye.
Kamu semua rakyat negara Ye,
I don't want to see your blood spilled.
saya tak nak tengok darah kamu.
♪ Fight to the bitter end ♪
♪ Berjuang pantang berundur selagi belum menang ♪
♪ My promises endure like a river ♪
♪ Janji akan tercapai ♪
♪ I dare you to challenge me ♪
♪ Aku berani siapa berani? ♪
♪ Listen, the winds begin to roar ♪
♪ Dengarlah angin mula bertiup ♪
♪ The clash of arms rages on ♪
♪ Pertempuran sedang memuncak ♪
♪ Let flames sweep the plains in darkness ♪
♪ Api membakar kegelapan ♪
♪ Still hot-blooded ♪
♪ Darah masih membara ♪
♪ Fight and let flames sweep the plains in darkness ♪
♪ Berjuang bagai api membakar kegelapan ♪
♪ My heart stays true ♪
♪ Tekad asal kekal sama ♪
♪ Fight to the bitter end ♪
♪ Berjuang pantang berundur selagi belum menang ♪
♪ My promises endure like a river ♪
♪ Janji akan tercapai ♪
♪ I dare you ♪
♪ Aku berani ♪
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
is this what you call
jangan-jangan keadaan di depan mata awak ini
serving the nation with all your heart?
ialah kebaktian awak kepada negara?
Prince Jing'an Xiao Ju framed loyal officials
Raja Jing'an, Xiao Ju memfitnah menteri yang setia,
and fabricated a miscarriage of justice,
mencipta kes yang tak adil.
endangering the fate of the nation and leading to the fall of the Capital.
Menjejaskan nasib negara Ye dan menyebabkan Shangjing dijatuhkan.
His intent violates the law,
Niatnya harus dihukum,
and his crimes warrant execution.
kesalahan jenayahnya patut dihukum mati.
Yet today, in broad daylight,
Namun, di bawah langit yang cerah ini, di depan orang ramai,
you slaughter the Imperial Guards
awak membunuh Tentera Diraja
and storm the execution ground.
dan menyerbu tapak pelaksanaan hukuman mati.
Where does that leave the law of the land?
Awak anggap undang-undang negara apa?
Where does that leave justice for the realm?
Awak anggap keadilan dan kebenaran dunia ini apa?
Heaven's principles are clear,
Keadilan tetap terang,
and the law of the land cannot tolerate this.
awak takkan terlepas daripada hukuman undang-undang negara.
If the entire Jing'an household is not brought to justice today,
Kalau keluarga Raja Jing'an tak dihukum sepenuhnya,
how can I answer to the realm?
macam mana nak jelaskan kepada seluruh dunia
And how can I uphold the order of the state?
dan menegakkan kedaulatan negara?
Li Mao!
Li Mao,
I've already given you
saya dah beri awak
everything you wanted.
semua yang awak nak!
Except for one thing.
Masih kurang seperkara.
What exactly do you want?
Apa sebenarnya yang awak nak?
A just cause.
Alasan yang sah untuk bertindak.
I'm giving you one last chance.
Saya beri awak peluang terakhir,
Let my family go.
lepaskan keluarga saya.
I am the Regent of the realm.
Saya sebagai pemangku raja negara ini,
Are you trying to rebel?
kamu nak memberontak?
His Majesty's imperial edict!
Titah perintah baginda!
I rule all under heaven and uphold
Beta memerintah seluruh dunia,
the virtue of wise governance.
demi menunjukkan kebaikan beta.
The truth of the An-Lu wrongful case has been revealed.
Kebenaran tentang Kes Keluarga An dan Keluarga Lu telah terbongkar.
Prince Jing'an Xiao Ju
Raja Jing'an, Xiao Ju
harbored malicious intentions and framed loyal subjects.
berniat jahat dan memfitnah menteri yang setia.
Today, the Xiao family has been brought to justice.
Hari ini, seluruh keluarga Xiao telah ditangkap.
I hereby order Xiao Wuyi to surrender and confess immediately.
Beta menitahkan Xiao Wuyi untuk segera menyerah dan mengaku bersalah,
Do not disappoint me,
jangan kecewakan beta.
and do not let the people of the realm suffer further from the war.
Jangan biarkan rakyat jelata menderita akibat peperangan lagi.
Beifu Black Cavalry,
Tentera berkuda hitam Angkatan Utara,
seize the criminal Xiao Wuyi at once.
cepat tangkap penjenayah, Xiao Wuyi!
Do you really think my Beifu soldiers
Awak betul-betul ingat Angkatan Utara saya
will take orders from you?
akan menurut perintah awak?
Then let's find out.
Kalau begitu, kita cubalah.
Seize the criminal!
Tangkap penjenayah!
Isn't this moment ironic?
Saat ini sangat ironik, kan?
You once poured your heart and soul
Awak pernah bersusah payah
into pushing through the Beifu Reform,
melaksanakan pembaharuan sistem Angkatan Utara,
even going so far as to turn the private army loyal to you and your clan
malah sanggup menukar tentera peribadi seorang individu dan sebuah keluarga
into an army for the nation.
menjadi tentera untuk negara.
What courage.
Betapa hebatnya semangat ini
What vision.
dan betapa luasnya fikiran ini.
But I doubt you ever imagined
Namun, awak pasti tak sangka
that the very army you built with such devotion
Angkatan Utara yang awak bangunkan dengan susah payah
would one day
akan menghunuskan pedang
turn on you
ke arah awak dan bunuh awak
and take your life.
suatu hari nanti.
Mao, you...
Mao, awak...
Execute!
Pancung!
Brother!
Abang!
Let my family go.
Lepaskan keluarga saya!
Let go of me!
Lepaskan saya!
You... Let go...
Awak... lepaskan...
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
Give Yaoyao back to me...
Pulangkan Yao kepada saya!
Let go!
Lepaskan saya!
Li Mao, you lunatic!
Li Mao, awak gila ini!
Tell them to let go of me!
Suruh mereka lepaskan saya!
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
Li Mao!
Li Mao!
Li Mao, you're crazy!
Li Mao, gilakah awak?
Let go of me!
Lepaskan saya!
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
with this arrow,
anak panah ini,
we're even!
anggap saja saya pulangkan kepada awak.
Li Mao, you're crazy!
Li Mao, gilakah awak!
Kill them!
Bunuh!
Don't kill my father.
Jangan bunuh ayah saya!
Execute!
Pancung!
No!
Jangan!
Father...
Ayah!
Mother...
Mak!
Li Mao.
Li Mao,
I will make you pay for this.
saya pasti takkan lepaskan awak.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
Yaoyao...
Yao!
Capture the traitor
Tangkap pengkhianat
and kill the rebels!
dan bunuh penderhaka!
Qing Long, Yan Yue, protect the Heir!
Qing Long, Yan Yue, lindungi tuan putera!
Kill them!
Bunuh!
Bring Xie Jiayu back to the palace.
Bawa Xie Jiayu balik ke istana.
Your Highness!
Tuan putera!
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
Your Highness, we're safe now.
Tuan putera, kita dah selamat sekarang,
Where should we go?
ke mana kita nak pergi?
Let's go back to the Northern Border.
Balik ke sempadan utara.
There's mist. Be careful.
Ada kabus, hati-hati!
Yan Yue!
Yan Yue!
You haven't eaten in days.
Awak dah beberapa hari tak makan,
Whatever you want to say,
kalau ada apa-apa nak cakap,
say it after you've eaten.
kita bincang lepas makan.
Yaoyao,
Yao,
you once told me that
awak pernah beritahu saya,
even if Xiao Wuyi died before you,
tak kira sama ada Xiao Wuyi tinggalkan awak atau tak,
as long as he had never betrayed you
selagi dia tak khianati awak
or let you down,
dan tak kecewakan awak,
you would still carry on living for him.
awak akan teruskan hidup untuk dia.
Come on, eat.
Cepatlah makan.
Are you going to keep me here forever?
Awak nak kurung saya seumur hidup?
You should know what I'm capable of.
Awak patut tahu kebolehan saya.
No lock in this world
Semua kunci di dunia ini
can hold me.
pun tak dapat kurung saya.
Locks can't hold you,
Kalau kunci tak dapat kunci awak,
but poison can.
saya boleh guna racun saja.
Muscle-Weakening Powder.
Serbuk lembutkan otot.
At least it'll make sure you can't go anywhere,
Sekurang-kurangnya buat awak tak boleh pergi ke mana-mana
so we can get married in peace.
dan boleh kahwini saya dengan patuh.
You might as well kill me now!
Kalau begitu, lebih baik awak bunuh saya sekarang!
Otherwise, as long as I'm alive,
Kalau tidak, selagi saya masih hidup,
I'll avenge Xiao Wuyi!
saya akan balas dendam untuk Xiao Wuyi!
You already stabbed me with a hairpin once.
Awak dah pernah tikam saya dengan cucuk sanggul!
Xiao Wuyi isn't dead.
Xiao Wuyi belum mati.
He escaped the city.
Dia dah lari ke luar kota.
When he fled,
Apabila dia lari,
he was heavily injured.
dia cedera parah.
I'd already laid an ambush outside the city.
Beta dah lama mengatur serangan hendap di luar kota.
Yet the moment he got out,
Siapa sangka, sebaik saja dia keluar dari kota,
someone rescued him.
ada orang telah menyelamatkannya.
Tell me,
Cakaplah.
who saved him?
Siapa sebenarnya orang itu?
Does he still have hidden private troops?
Adakah dia masih ada tentera peribadi secara rahsia?
Looks like you don't know either.
Nampaknya awak pun tak tahu.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
it seems he never truly trusted you.
nampaknya dia pun tak mempercayai awak.
Bad news, Your Highness!
Ada berita buruk, Yang Mulia!
Insolent!
Biadab!
How dare you barge in without announcing yourself?
Siapa benarkan awak masuk tanpa melapor?
Forgive me, Your Highness.
Ampunkan patik, Yang Mulia.
I have an urgent matter to report.
Ada perkara penting untuk dilaporkan.
Speak.
Cakaplah.
Xiao... Xiao Ziqi is missing.
Xiao... Xiao Ziqi dah hilang.
After knocking out Miss Chan with acupuncture,
Selepas dia membuat Cik Chan pengsan dengan jarum akupunktur,
he ran away.
dia larikan diri.
He is nowhere to be found now.
Sekarang, dia hilang tanpa jejak.
Search the palace and find him now!
Cepat geledah istana dan cari dia keluar!
Yes.
Baik!
When you see Grand Tutor Xie later,
Nanti ketika awak jumpa dengan penasihat diraja,
don't cry.
jangan menangis.
Death wipes the slate clean.
Orang dah meninggal dunia,
Don't hold a grudge against him anymore.
jangan berdendam lagi dengannya.
Execute!
Pancung!
Brother!
Abang!
Xiao Ziqi is missing.
Xiao Ziqi dah hilang.
Search the palace and find him now!
Cepat geledah istana dan cari dia keluar!
In my first year in the palace,
Pada tahun pertama saya masuk ke istana,
I, too, often stood here alone, deep in thought.
saya juga sering berfikir sendirian di sini.
I'd wonder
Saya berfikir
what you and Wuyi were doing
apa yang awak dan Wuyi akan buat
outside the palace.
di luar istana.
At first, I imagined
Pada mulanya, saya fikir
you were probably blowing up
mungkin awak merosakkan
the alchemy furnace again at home,
relau membuat eliksir di rumah lagi.
while Wuyi might be off at the Northern Border,
Wuyi pula mungkin dah pergi ke sempadan utara
where swords clash and battles rage.
dan menghadapi bahaya.
But the longer I thought about it,
Namun, semakin lama saya berfikir,
the fewer images of you I could conjure.
semakin sikit gambaran tentang kamu yang dapat saya bayangkan.
Until one day,
Sehingga pada suatu hari,
I couldn't picture you at all anymore.
saya tak dapat ingat kamu lagi.
Years later,
Beberapa tahun kemudian,
I came back here again to think.
saya berfikir di sini lagi.
I wondered
Pada masa itu, saya berfikir,
what we would have done together
kalau awak tinggal di istana semasa itu,
if you had stayed in the palace back then.
apa yang saya ingin buat bersama awak?
I thought about it for a long,
Saya berfikir lama,
long time.
sangat lama,
But I couldn't come up with a single scenario
tapi saya tak dapat fikirkan satu pun gambaran di mana awak gembira
where you'd be happy, and I'd be happy too.
dan saya juga gembira.
Yet just now, I understood.
Namun, baru tadi saya faham.
Just having you stand quietly by my side...
Awak hanya berdiri diam di sisi saya seperti ini,
is enough.
itu dah memadai.
Now my wish has been fulfilled.
Sekarang hasrat saya dah tercapai,
There are
tiada lagi penyesalan
no more regrets left between us.
antara kita berdua.
You seem very worried about Ziqi.
Awak sangat risau akan Ziqi.
Why would you, Prince Qi,
Raja Qi yang mampu
who drove Xiao Wuyi into a corner,
mendesak Xiao Wuyi ke jalan buntu,
care so much
kenapa pula risau akan
about an insignificant child?
seorang budak yang tak penting?
Are you hiding something from me?
Awak menyembunyikan sesuatu daripada saya?
We've found him!
Dah jumpa!
Your Highness,
Ampun Yang Mulia,
Eunuch Feng has found Young Master Xiao.
Sida-sida Feng dah jumpa Tuan Muda Ziqi.
Give me your hands.
Tangan awak.
Aren't you afraid I'll run away too?
Awak tak takut saya pun akan lari?
If you were to run,
Kalau nak lari,
you'd surely find Xiao Ziqi first.
pasti akan lari selepas jumpa Xiao Ziqi.
Let's go.
Ayuh.
Little master.
Tuan muda!
Little master, please stop.
Tuan muda, janganlah buat perangai lagi!
Come on, let's go.
Mari, ayuh.
Stop playing.
Jangan bermain lagi.
Let go of me!
Lepaskan saya!
I want to find my mama!
Saya nak cari mak saya!
You're all liars!
Kamu semua penipu!
Alright, alright.
Sudahlah.
There is no plague outside at all!
Di luar tiada wabak pun!
Auntie, help!
Mak cik, tolong!
They're all bad people!
Mereka semua orang jahat!
They beat Mother!
Ibu saya dipukul oleh mereka,
-Mama is missing. -Young Master Xiao.
- mak pun dah hilang! - Tuan Muda Ziqi.
They're all bad people!
Mereka semua orang jahat!
Bad people! You big villain!
Orang jahat! Awak ini orang jahat!
You killed my grandfather and grandmother!
Awak bunuh datuk dan nenek!
-Alright. -You even want to kill my father too!
- Sudahlah. - Awak nak bunuh Ayah Wuyi saya lagi!
Feng An,
Feng An,
take him back to the Eastern Palace.
bawa dia balik ke Istana Putera Mahkota.
If he escapes again,
Kalau biar dia lari lagi,
you'll answer for it yourself.
awak pergi terima hukuman sendiri.
Yes, Your Highness.
Patik menurut perintah.
Let's go. Come on.
Ayuh.
Hurry.
Cepat jalan.
Stay put.
Tunggu tanpa bertindak.
Da,
Da,
next time you want me to stay put,
lain kali kalau awak nak saya jangan bertindak,
just use this hand signal.
awak buat isyarat macam ini saja.
Right.
Betul.
Xiao Wuyi isn't dead.
Xiao Wuyi belum mati,
He escaped the city.
dia dah larikan diri ke luar kota.
Mao,
Mao,
that letter you didn't get a chance to give me
surat yang awak tak sempat berikan kepada saya itu,
is from Wuyi, right?
daripada Wuyi, kan?
Give it to me.
Berikan kepada saya.
How did you know?
Macam mana awak tahu?
From the way you treated Ziqi.
Sebab sikap awak terhadap Ziqi.
How could someone who slaughtered innocent people
Seseorang yang membunuh orang tak bersalah di tapak pelaksanaan hukuman mati,
at the execution ground be so concerned about a child?
mana mungkin begitu risau akan seorang budak?
Unless
Melainkan
it's all an act.
semua ini palsu.
So I went back over everything that's happened
Jadi, saya fikirkan semula semua yang berlaku kebelakangan ini
these past few days,
dari awal hingga sekarang.
along with the hand signal Da just gave me.
Ditambah dengan isyarat tangan yang ditunjukkan Da kepada saya tadi
And these medicinal herbs.
dan juga herba-herba ini,
I was already 90% certain.
saya dah dapat meneka hampir semua kebenarannya.
These precious herbs
Herba-herba berharga ini
are all used to treat blood stasis.
semuanya untuk merawat darah beku.
If you truly meant to kill Wuyi,
Kalau awak betul-betul nak bunuh Wuyi,
why would you have someone brew medicine for him here?
kenapa awak suruh orang sediakan ubat untuknya di sini?
What about the other 10%?
Macam mana dengan tekaan awak yang tak pasti itu?
I was bluffing.
Saya cuma tipu awak.
How do you recognize these herbs?
Macam mana awak boleh kenal herba-herba ini?
I taught her.
Saya yang ajar permaisuri putera.
Prince Qi sought out the miraculous doctor
Raja Qi yang jemput tabib sakti
to treat the Heir.
untuk merawat putera.
You knew all along too?
Awak pun dah lama tahu?
Then how is Xiao Wuyi now...
Jadi Xiao Wuyi sekarang...
As long as that arrow struck exactly where it was meant to,
Selagi anak panah itu terkena pada tempat yang sepatutnya,
his life is not in danger.
nyawanya takkan terancam.
As for the blood stasis,
Mengenai darah beku pula,
the miraculous doctor has prepared pills.
tabib sakti dah menyediakan pil,
They can at least keep the Heir stable
sekurang-kurangnya dapat melindungi putera
for 2 months.
selama dua bulan.
Da's men are all trustworthy.
Orang yang dibawa oleh Da boleh dipercayai.
Give it to me.
Beri saya saja.
"My dear wife Jiayu,
Kepada isteri saya, Jiayu.
I hope this letter finds you well.
Semoga awak sihat ketika baca surat ini.
I told Yizhi that once he confirmed
Saya arahkan Yizhi, sebaik saja dia sahkan
I'd been captured by Northern Qin spies,
saya telah ditangkap oleh pengintip rahsia Qin Utara,
he should tell you the whole truth
maka boleh beritahu awak segala-galanya
to spare you prolonged fear and grief.
supaya awak tak terkejut, risau dan takut terlalu lama.
But you must have already cried by now.
Namun, rasanya awak dah pun menangis.
The thought of this
Apabila terfikir tentang ini,
unsettles my heart.
hati saya pun dah jadi tak tenteram.
Yaoyao,
Yao,
I, Xiao Wuyi, have never failed anyone in my life,
Xiao Wuyi tak pernah mengecewakan sesiapa pun dalam hidup ini,
except you.
kecuali awak.
Perhaps this will be my final letter in this lifetime.
Mungkin ini surat terakhir dalam hidup saya.
Even so, I still want to start from where it all began: Crown Prince Wenxi.
Saya masih nak mulakan cerita daripada Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
Before I turned 13,
Sebelum umur 13 tahun,
I believed my fate would be the same as Father's
saya ingat takdir saya akan sama seperti ayah
and all my uncles'—
dan juga semua pak cik saya,
to become a commander of the Imperial Guards,
jadi Komander Tentera Diraja,
protecting the palace and the imperial throne.
bertugas mengawal istana dan kuasa diraja yang agung.
But then Northern Qin invaded Qizhou.
Namun, Qin Utara menyerang wilayah Qi.
That was the first time I saw a real battlefield.
Itulah kali pertama saya melihat medan perang yang sebenar.
It was also the first time I learned of my true identity.
Itu pun kali pertama saya mengetahui asal usul saya.
One hundred and forty-seven
Demi menyelamatkan nyawa saya,
Shadow Envoys sacrificed their lives to save me.
seramai 147 orang utusan rahsia telah terkorban.
[Xiao Sheng]
[Xiao Sheng]
From now on, your name is Xiao Sheng.
Mulai sekarang, nama awak Xiao Sheng.
From today on, he is your master.
Mulai sekarang, dialah tuan kamu.
Greetings, Your Highness.
Berikan salam kepada tuan putera.
[Young Qing Long; Young Yan Yue]
[Qing Long zaman kanak-kanak] [Yan Yue zaman kanak-kanak]
He's Qing Long.
Namanya Qing Long
She's Yan Yue.
dan namanya Yan Yue.
From now on, they will remain by your side.
Mulai sekarang, mereka akan sentiasa mengikut tuan putera.
"I held the Phoenix Heart Token,
Saya memegang Plat Perintah Tulang Vermilion
and the expectation that 'when the Phoenix Heart Token appears,
dan harapan kemunculannya akan membawa keamanan kepada dunia,
Yet in my heart, I felt utterly lost.
tapi hati saya masih sangat keliru.
If the infamous An-Lu treason case
Kalau kes pemberontakan keluarga An dan keluarga Lu
that shook the entire realm
yang menggemparkan negara Ye pada tahun itu
were truly a miscarriage of justice,
sebenarnya ialah kes yang salah disahkah.
and my parents were the root cause
Kalaulah mak ayah saya barulah punca kejatuhan Shangjing
of the Capital's fall and 20 years of war,
serta peperangan selama 20 tahun,
could I really, with just a single token,
saya benar-benar boleh dapat sokongan semua orang
command all under heaven
bergantung pada sekeping plat perintah
and bring peace to the realm?
lalu menstabilkan dunia?
Are the elite troops of Ye meant only to fight for the powerful and noble...
Adakah tentera elit negara Ye kita hanya berjuang untuk golongan bangsawan...
It was only after I met Yizhi...
Sehingga saya bertemu dengan Yizhi...
Not for the common people?
Tak berjuang untuk rakyat?
That I found my direction.
Barulah saya menemui hala tuju.
It wasn't wrong for Emperor Wenxi and the Empress
Maharaja Kerajaan Wenxi dan Maharani menyokong golongan miskin
to support commoner officials in order to check the noble clans.
dan menyekat keluarga bangsawan itu tak salah,
They simply chose the wrong time
cuma mereka tersilap masa
and failed to keep the right balance.
dan hilang kawalan batasnya,
That gave Northern Qin the opening it needed.
barulah menyebabkan Qin Utara menemui peluang untuk menyerang.
Then what, in your view, is the right time,
Pada pendapat awak, bilakah masa yang sesuai
and how should that balance be kept?
dan macam mana nak buat kawal batasnya?
The past is the past,
Dulu lain,
and now is now.
sekarang lain.
We are now in a chaotic age,
Sekarang dah sampai zaman huru-hara,
and a chaotic age calls for harsh laws.
zaman huru-hara memerlukan undang-undang yang berat.
Thank you. Your words
Terima kasih atas nasihat awak,
have enlightened me.
buat saya faham segalanya.
Ye needs an army
Negara Ye memerlukan sebuah tentera
that truly fights for the people and the nation.
yang benar-benar berjuang untuk rakyat dan negara.
Compared to Jiankang Palace,
Daripada Istana Jiankang,
I belonged more on the Northern Border.
saya lagi patut pergi ke sempadan utara.
Eight years of war
Selepas lapan tahun berperang,
gave Ye the Beifu Army,
negara Ye dah ada Angkatan Utara.
and Xiao Sheng became Xiao Wuyi.
Xiao Sheng pun dah jadi Xiao Wuyi.
Yizhi was right.
Kata-kata Yizhi betul,
If I hadn't been gravely wounded at Jiuzhang Plain,
kalau saya tak cedera parah di Dataran Jiuzhang,
perhaps I might eventually have
mungkin suatu hari nanti, Xiao Wuyi
become Crown Prince Wenxi.
akan jadi Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
But my blood stasis disease dooms me to a short life.
Namun, penyakit darah beku saya ini ditakdirkan akan memendekkan umur saya.
Grand Tutor Xie's selfish desires
Sifat mementingkan diri Penasihat Diraja Xie
also showed me another, better path.
juga buat saya nampak jalan lain yang lebih baik.
Yizhi is more suited for that throne.
Yizhi lebih sesuai untuk kedudukan ini.
The mistakes my father made in the past
Kesilapan yang ayah buat dulu
have always been a hidden danger to the army's morale.
akhirnya jadi ancaman yang boleh menggugat semangat tentera.
I had prepared for that long ago.
Saya dah lama bersedia untuk ini.
But I didn't expect the Eagle King to use the Grand Tutor's life as bait.
Namun, tak sangka Raja Ying akan gunakan nyawa penasihat diraja sebagai umpan.
Since he made his move,
Memandangkan dia dah bertindak,
we might as well uproot the old grievances once and for all.
kami pun terus selesaikan semua hal lama sekali gus.
So we turned his scheme against him
Kami ikut saja rancangannya,
and staged a fallout between the ruler and his subject—
berlakon satu babak perpecahan antara maharaja dengan menteri,
paving the way with flesh and blood.
gunakan badan ini untuk membuka jalan.
Take this secret report
Ambil laporan rahsia ini
and read it carefully.
dan tengok betul-betul.
Beware of spies.
"Berjaga-jaga dengan pengintip rahsia."
I planned everything
Saya dah merancang segalanya
and arranged it all.
dan menyusun semuanya.
To achieve the final goal,
Demi mencapai matlamat akhir,
I can sacrifice anything.
saya boleh mengorbankan apa-apa,
But the only exception
tapi satu-satunya pengecualian
is you.
ialah awak.
I was afraid that if I told you,
Saya takut kalau saya beritahu awak,
I'd lose the courage to walk this path alone.
saya akan hilang keberanian untuk berjalan sendirian.
But with the fate of the realm on my shoulders,
Namun, saya perlu memikul masa depan negara,
I couldn't afford to cling to my own life."
Wuyi tak berani mementingkan diri sendiri.
Xiao Wuyi, you're a liar!
Xiao Wuyi, awak penipu ini!
Bastard!
Tak guna!
Why didn't you tell me?
Kenapa tak beritahu saya?
When did you two bastards
Bilakah kamu berdua tak guna ini
conspire to send him
berbincang untuk
to his death?
biar dia pergi mati?
And that arrow—
Lagipun, satu panah itu
whose idea was that really?
rancangan siapa sebenarnya?
That night in the imperial prison,
Pada malam di penjara diraja itu,
when you left,
semasa kamu pergi,
the stab he gave me
ayunan pedangnya terhadap saya itu
was for Feng An to see.
adalah untuk ditunjukkan kepada Feng An.
The next time we meet,
Kalau kita berjumpa lagi,
there's no need to hold back.
tak perlu tunjuk belas kasihan lagi.
No!
Jangan!
-Xiao Wuyi! -Kill them!
- Xiao Wuyi! - Bunuh!
So,
Jadi,
you told Da to stay put
awak suruh Da jangan bertindak
because, aside from the Northern Qin spies
sebab selain pengintip rahsia Qin Utara
who had already been exposed outside Jiankang Palace,
di Istana Jiankang yang dah lama dikesan itu,
the one you were really guarding against was Eunuch Feng?
orang yang sebenarnya perlu diawasi ialah Sida-sida Feng?
Not just guarding against him—
Bukan saja perlu mengawasi dia,
you were using him.
malah nak manfaatkannya.
You wanted to use his words
Kamu berdua sengaja nak menggunakan mulutnya
to make the Eagle King believe
untuk buat Raja Ying percaya,
that even if you knew something was wrong with the case,
biarpun awak tahu kes itu bermasalah,
you would still suspect Xiao Wuyi
awak tetap nak mengesyaki Xiao Wuyi
and force him into a corner?
dan menolak dia ke jalan buntu!
At least we had him.
Sekurang-kurangnya ada dia yang boleh buat ini.
What did the miraculous doctor mean by 2 months?
Apa maksud tabib tentang dua bulan itu?
He's suffered from blood stasis
Dia memang hidapi penyakit darah beku,
and taken an arrow.
kena panah lagi.
After that long, rough journey back to the Northern Border,
Perjalanan ke sempadan utara pun berliku,
things won't go well for him.
dia takkan hidup senang.
But the miraculous doctor's medicine
Namun, ubat tabib sakti
can only keep him alive for 2 months.
hanya boleh buat dia hidup selama dua bulan.
Did it ever occur to you
Pernahkah kamu terfikir,
that he might not return within 2 months?
macam mana dia tak dapat balik dalam masa dua bulan?
What if the Eagle King doesn't
Kalau Raja Ying tak percayai kamu
fall for your plan and refuses to take the bait?
dan tak masuk ke dalam perangkap yang kamu pasang itu?
Yaoyao.
Yao,
Don't be mad anymore.
janganlah marah lagi.
I'm not mad.
Saya tak marah.
I'm just thinking about
Saya cuma fikir
how I'm going to bury this bastard.
macam mana nak uruskan mayat si tak guna ini.
I have something for you.
Saya ada sesuatu nak beri awak.
This was made
Ini
by melting down the Phoenix Heart Token
Xiao Wuyi leburkan Plat Perintah Tulang Vermilion patah itu
that Xiao Wuyi cut in half.
dan tempa jadi ini.
He wanted me to give it to you.
Dia berharap saya dapat serahkannya kepada awak.
This was originally my mother's Phoenix Imperial Seal.
Ini asalnya cap mohor bonda saya.
How about I melt it
Apa kata saya leburkannya
and make it into a hairpin for you?
dan tempa satu cucuk sanggul untuk awak, macam mana?
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Merenung kenangan yang telah terpadam ♪
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Kau muncul tapi tak dapat disentuh ♪
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ Masa tiba-tiba berhenti ♪
♪ So desolate ♪
♪ Terlalu sunyi ♪
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Kehilangan yang ditukarkan dengan obsesi ♪
Both Her Highness and I
Saya sama seperti puteri.
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Jika aku boleh membedah hati ini ♪
wish for you to live freely and happily.
Kami harap awak hidup dengan bebas dan gembira.
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ Sudikah kau mengasihiku sekali lagi? ♪
"The road ahead is long,
Perjalanan ini jauh,
and I may never return.
mungkin tak dapat pulang lagi.
♪ If the heavens should change and fate tear me apart ♪
♪ Andai langit tiba-tiba berubah takdir merobek diriku ♪
This is my farewell to you.
Berpisah dengan awak,
I have failed you.
saya yang kecewakan awak.
♪ Yet still cannot undo one beat of my heart's art ♪
♪ Tapi tak dapat memusnahkan kerinduan seketika ♪
I dare not ask for another life together.
Saya tak berani minta berjumpa lagi dalam hayat seterusnya.
♪ I've traveled so far— the day I find you again ♪
♪ Perjalanan yang terlalu jauh apabila bertemu denganmu lagi ♪
I only wish that in this life, Yaoyao, you may meet a good man again
Saya cuma berharap Yao dapat bertemu insan yang baik dalam hidup ini,
♪ I fear you might have forgotten me ♪
♪ Aku takut awak akan melupakannya ♪
and live in peace and joy."
hidup selamat dan gembira.
♪ I fear no doom of endless karmic pain ♪
♪ Aku tak gentar walau berdepan sejuta dugaan ♪
♪ Only that you drift far from my side ♪
♪ Hanya takut kau ♪
[Eagle King's Camp; Northern Qin]
[Kem Raja Ying, Qin Utara]
Is His Highness the Eagle King still not coming out to receive the imperial edict?
Yang Mulia Raja Ying masih tak nak keluar untuk menerima titah?
[Imperial Envoy of Northern Qin]
[Utusan diraja, Qin Utara]
Your Excellency,
Tuan utusan diraja,
His Highness is ill
Raja Ying kami jatuh gering.
and cannot come out to receive the edict for the time being.
Buat masa ini, Raja Ying tak dapat keluar untuk menerima titah.
Preposterous!
Merepek!
Since when does receiving an edict depend on one's convenience?
Pengumuman titah pun nak pilih masa?
The Eagle King should not presume that being the Emperor's uncle
Raja Ying janganlah anggap dirinya sebagai pak cik baginda
exempts him from observing the proper hierarchy.
sampai lupa batas kedudukan.
We wouldn't dare.
Tak berani fikir begitu.
His Highness has always
Raja Ying selalu
held His Majesty in the highest respect.
menghormati baginda.
Isn't that right, everyone?
Betul tak, kawan-kawan?
Yes!
Betul!
His Majesty has heard
Baginda terdengar
that the Eagle King brought back an honored guest from Southern Ye.
Raja Ying jemput seorang tetamu kehormat pulang dari negara Ye Selatan.
His Majesty wishes to invite this honored guest to visit the Capital.
Baginda ingin jemput tetamu kehormat ini untuk melawat di Shangjing.
Here is the imperial edict.
Titah diraja ada di sini.
If His Highness the Eagle King
Kalau Yang Mulia Raja Yin,
still refuses to come out to receive the edict,
masih enggan keluar menerima titah,
then I
maka saya
will have to proclaim it here.
terpaksa mengumumkannya di sini saja.
Wait, wait.
Tunggulah.
My stomach...
Perut saya...
Take me to the latrine.
Cepat hantar saya ke tandas
Escort the Imperial Envoy to the guest residence.
dan hantarkan utusan diraja ke rumah tamu.
Young Lord Xiao,
Tuan putera,
what do you suppose my dear nephew, the Emperor,
cuba teka, anak saudara saya, maharaja itu
wants with you in the Capital?
jemput awak ke Shangjing untuk apa?
You're really no fun, you know?
Awak begini memang tak seronoklah.
You and I have fought for a decade.
Kita berdua dah berperang selama sepuluh tahun,
How many decades does a man get in one lifetime?
berapa banyak sepuluh tahun yang ada dalam hidup ini?
That makes us friends of a sort, doesn't it?
Kita pun boleh dikira kawan, kan?
Now that you're on my turf,
Awak dah sampai ke wilayah beta,
you don't even let me
tapi tak biar beta
play the gracious host
jalankan tanggungjawab sebagai tuan rumah,
and treat you to a good meal.
belanja awak makan daging,
You're refusing even water on your hunger strike.
malah mogok lapar sampai air pun tak minum.
It makes me look like a terribly ill-mannered host.
Nampak macam beta tak beradab pula.
Fine.
Baiklah.
If you won't talk,
Kalau awak tak nak bercakap,
I'll go have a chat with that guard of yours instead.
saya pergi berbual dengan pengawal awak itu sajalah.
Her injuries look even worse than yours.
Kecederaannya nampak lebih teruk daripada awak.
Maybe her temper isn't quite as foul.
Perangainya tak seteruk awak, kan?
Don't waste your breath on me.
Tak perlu bazirkan tenaga awak terhadap saya.
Returning to Jiankang was a gamble
Saya pilih untuk balik ke Jiankang
I chose to take.
memang untuk bertaruh.
And now that I've lost,
Memandangkan saya dah kalah pertaruhan ini,
unlike you,
saya tak macam awaklah,
I accept whatever comes—life or death.
saya terima saja tak kira hidup atau mati.
Unlike me?
Tak macam saya?
At the Battle of Jiuzhang Plain,
Dalam pertempuran di Dataran Jiuzhang,
your Black Eagle Army suffered heavy losses,
Angkatan Helang Hitam awak mengalami korban yang besar.
and your Empress Dowager passed away shortly after.
Kemudian, Maharani Balu Qin Utara mangkat.
Your biggest support is gone.
Sokongan terbesar awak dah tiada.
The new Emperor has ascended the throne.
Maharaja baharu naik takhta,
You refuse to resign yourself to that and urgently need a great victory.
awak tak berpuas hati dan perlukan sekali kemenangan besar.
But your young Emperor doesn't want you to win.
Namun, maharaja muda awak itu tak harap awak menang.
That's why he demands you hand me over,
Sebab itulah dia datang untuk merampas orang,
afraid that you and I might join forces.
takut kita berdua bersekongkol.
But have you ever thought about this?
Namun, pernah tak awak terfikir,
The fact that he moved so quickly
maharaja muda awak datang secepat ini untuk merebut orang,
means your own ranks
ini menunjukkan orang di sekeliling awak
aren't exactly airtight.
pun bukan semuanya setia kepada awak.
Sure enough,
Memanglah
the one who knows you best is not your friend,
orang yang paling memahami awak bukanlah kawan,
but your enemy.
tapi musuh.
Yet aren't you even more foolish than I am?
Namun, awak lebih bodoh daripada saya.
Li Mao used you
Li Mao menggunakan awak
to secure his throne,
untuk mengukuhkan kedudukannya dalam istana.
then the moment he had the chance, he turned on you—
Kemudian terus mengambil kesempatan untuk mengkhianati awak,
killed your family and took your wife.
membunuh ayah dan abang awak serta merampas isteri awak.
How much longer
Tuan sebegini,
are you going to tolerate a ruler like that?
awak masih boleh sabar dengannya?
Why not
Apa kata
join forces with me?
awak bekerjasama dengan saya,
Tell me the Beifu Army's defense strategies.
awak beritahu saya strategi pertahanan Angkatan Utara.
From Luozhou to Huaixi,
Dari wilayah Luo sampai ke Huaixi,
it'll all be
semuanya akan jadi
within our grasp in an instant.
milik kita dalam sekelip mata saja.
We'll divide the realm between us.
Saya akan berkongsi dunia ini dengan awak.
My loyalty is to the nation—
Saya setia kepada negara,
not to any one ruler.
bukan kepada seseorang maharaja.
Then what if I promise to help you fight your way back into Jiankang
Macam mana kalau beta janji akan bantu awak tawan semula Jiankang
and snatch Xie Jiayu back?
dan rampas Xie Jiayu balik?
Then you can personally cut off Li Mao's head
Kemudian biar awak pancung kepala Li Mao dengan tangan sendiri,
and offer it in tribute to your family. How about that?
sebagai penghormatan kepada ayah dan abang awak, macam mana?
My days are already numbered.
Saya memang tak dapat hidup lama lagi.
Wealth and glory,
Kekayaan dan kemuliaan
love and desire,
serta cinta antara lelaki dan perempuan,
mean nothing to me.
semuanya tak bermakna bagi saya.
Who would've thought
Tak sangka betul
that the illustrious Crown Prince Wenxi
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi yang hebat,
would turn out to be such a waste— handing the realm over to someone else.
rupanya seorang tak berguna yang menyerahkan takhtanya begitu saja!
H-How did you know that?
Awak... macam mana awak tahu?
If I didn't even know that,
Jika beta tak tahu tentang ini,
how could I dare play a game of divide and conquer?
macam mana beta berani gunakan taktik untuk memecahbelahkan kamu?
You planted Li Lejun
Kamu hantar seorang Li Lejun
by my side.
ke sisi beta,
Did you really think I had no one planted in your Eastern Palace?
takkanlah tiada orang beta di dalam Istana Putera Mahkota?
Let me tell you.
Beta beritahu awak,
Li Mao is narrow-minded, indecisive, and vicious by nature.
Li Mao memang seorang yang berfikiran sempit, ragu-ragu dan licik.
Precisely because you're Crown Prince Wenxi,
Sebab awak ialah Putera Mahkota Kerajaan Wenxi,
he will never truly trust you,
dia pasti takkan percayai awak.
let alone let you command the Beifu Army.
Apatah lagi biar awak mengawal Angkatan Utara.
Even if you help him retake the Capital,
Biarpun awak tawan semula Shangjing untuk dia,
you will end up being discarded when you outlive your usefulness.
akhirnya awak cuma habis madu, sepah dibuang.
Look closely.
Tengoklah baik-baik.
This is the armor Emperor Wenxi wore when he fell in battle.
Maharaja Kerajaan Wenxi pakai baju zirah ini sebelum mangkat dalam perang.
Back then, he personally led the campaign,
Dulu, baginda memimpin tentera sendiri
holding off overwhelming enemy forces.
untuk menentang ribuan tentera.
But to his dying breath, he never saw the reinforcements
Namun sehingga akhir hayatnya, baginda tak dapat tunggu kedatangan
from your Southern Ye noble clans.
tentera bantuan daripada keluarga bangsawan negara Ye Selatan.
Is such a realm
Adakah negara Ye Selatan sebegini
still worth protecting?
masih berbaloi untuk awak lindungi?
Oh,
Oh ya,
and the day after you left Jiankang,
pada hari kedua selepas awak meninggalkan Jiankang,
Li Mao issued a decree:
Li Mao turunkan titah,
the Xiao family committed treason,
dikatakan keluarga Xiao menderhaka negara
you were reduced to a commoner,
lalu melucutkan status kamu kepada orang biasa.
and every member of the Xiao family aged 14 and above was beheaded.
Semua ahli keluarga Xiao yang berumur 14 tahun ke atas dipancung kepala.
On the third day,
Pada hari ketiga,
another decree came from the palace
titah dikeluarkan dari istana,
that Xie Jiayu was to be taken as his secondary consort.
untuk ambil Xie Jiayu sebagai gundik Raja Qi.
Xie resisted to the point of threatening her own life,
Xie Jiayu menentang dengan cuba membunuh diri
so he had her shackled inside the Eastern Palace.
lalu dikurung oleh Raja Qi di dalam Istana Putera Mahkota.
The wedding will be held tomorrow.
Majlis perkahwinan akan dijalankan esok.